And these are actually for sale in the bookshops?
اينها واقعا تو کتاب فروشي ها فروخته ميشن؟
And in the streets as well, Father.
و همينطور در خيابان ها، پدر
- And in Toledo? - In Toledo. In Salamanca,
در "تولدو" هم؟ - "در "تولدو" ، "سالامانکا -
Sevilla.
"سويا"
And in the Port of Cádiz.
"و بندر "کاديز
So these prints are sent abroad?
پس اين نقاشي ها به خارج از کشور هم فرستاده ميشن؟
These are sold in Rome.
اينها در "رم" فروخته ميشن
Even as far as Mexico.
"حتي در "مکزيک
This is how the world sees us.
دنيا ما رو به اين شکل ميبينه
This, this is how the world is seeing us.
اين شکلي. دنيا ما رو به اين شکل ميبينه
What is the name of the artist?
اسم نقاش اينها چيه؟
Francisco Goya.
"فرانسيسکو گويا"
Isn't he the man you commissioned to paint your portrait?
اين همون مردي نيست که شما سفارش کشيدن نقاشي خودتون رو بهش داديد؟
He is, Father.
خودشه پدر
Why did you choose him?
چرا اون رو انتخاب کرديد؟
In all humility, Father,
پدر ، بنده حقير
I chose him for the same reason our King and the Queen
به همون دليلي اين مرد رو انتخاب کردم که شاه و ملکه
have appointed him to be the Court painter.
اون رو انتخاب کردن تا نقاش دربار باشه
They consider him the greatest painter in Spain.
اونها اين مرد رو به عنوان بزرگترين نقاش اسپانيا در نظر گرفتن
These prints are quite disturbing, I must say.
بايد بگم که اين نقاشي ها کاملا نگران کننده هستن
Disturbing?
نگران کننده؟
Yes, yes, of course they are.
بله، بله، البته که هستن
But, Father, these prints
اما پدر ، اين نقاشي ها
show us the true face of our world.
به ما چهره واقعي دنيامون رو نشون ميدن
Maybe your world, Brother Lorenzo.
"شايد دنياي شما ، برادر "لورنزو
How can you call these hideous images
چطور ميتونيد اين تصاوير وقيح رو
"the true face of our world"?
چهره واقعي دنياي ما" بناميد؟"
There is but one world, Brother,
اما برادر ، فقط يک دنيا وجود داره
and it is neither yours, nor mine. It is the Lord's.
و اون هم نه متعلق به منه نه شما. متعلق به خداست
Have you lost your sight, Brother?
برادر ، بينايي ات رو از دست داده اي؟
Do you not see what demonic filth and degradation
نميبيني که اين "گويا" چه پليدي هاي شيطاني و
this Goya is selling?
پستي هايي رو ميفروشه؟
He's an agent of the darkest powers!
اون نماينده تاريک ترين قدرت هاست
Granted that he's decorated chapels.
بر فرض اينکه اون کليسا ها رو تزيين کرده باشه
He's painted angels, yes,
بله ، اون فرشته ها رو نقاشي کرده
but when your mother raises her eyes to pray to God
اما وقتي مادر شما چشمانش رو باز ميکنه تا براي خدا دعا کنه
whom do you think she sees?
فکر مي کنيد چه کسي رو ميبينه؟
Whom do you think Goya is using as models
فکر مي کنيد "گويا" از چه کساني به عنوان مدل خودش استفاده ميکنه؟
for his angels?
براي فرشتگانش؟
Harlots!
! فاحشه ها
Those are whores smiling down at your mother from the ceiling!
اون هرزه ها هستن که از بالا !به مادر شما لبخند ميزنن
I assert
ثابت ميکنم
before all of you
در برابر همه شما
that Goya is a valuable member of the Church.
که "گويا" عضو با ارزشي براي کليساست
How so?
چطور؟
Father, I have met women
پدر، من زناني رو ديده ام
who cannot recite a single prayer.
که نمي تونستند يک دعا هم بخونند
It's them...
همين ها
We have to seek them out,
ما بايد به دنبالشون باشيم
but what is our response?
اما پاسخ ما چيه؟
Condemn this great Spanish artist instead?
،که به جاي اين کار نقاش بزرگ اسپانيايي رو محکوم کنيم؟
Or do you think, by burning Goya's canvases
يا اينکه فکر مي کنيد با ،"سوزاندن بوم هاي نقاشي "گويا
the evil this artist has depicted
،اين شيطاني که اون به تصوير کشيده
will go up in flames?
کاملا از بين ميره؟
Why don't we look at ourselves?
چرا ما به خودمون نگاه نمي کنيم؟
What have we accomplished
،در 50 سال گذشته
in the last 50 years?
چه کاري انجام داديم؟
How many heretics have we sent to the stake?
چند مرتد رو به پاي چوبه اعدام برده ايم؟
I will tell you exactly how many, Father. Eight.
... پدر ، به شما ميگم دقيقا چند نفر !هشت نفر
Eight burned at the stake.
هشت نفر رو سوزانده ايم
Are you proposing we show
پس شما داريد پيشنهاد مي کنيد که
greater severity?
خشونت بيشتري نشون بديم؟
Yes, Father, yes. We have to return to the old ways.
بله پدر ، بله بايد به روش هاي قديمي عمل کنيم
I'm talking about the God- fearing ways of the past.
در مورد روش هاي قديمي که در اون ترس از خدا بود، صحبت مي کنم
Are you prepared to join this battle?
آماده ايد که به اين نبرد بپيونديد؟
Never mind join,
به پيوستن فکر نکنيد
grant me the wisdom to lead it, Father.
پدر ، اين فرصت رو به من بديد تا اين مبارزه رو رهبري کنم
Why doesn't that painting have a face?
چرا اين نقاشي، صورت نداره؟
Because he's a ghost.
چون اون يه روحه
No, he is not!
!نه ، نيست
Have you ever seen a ghost?
تا حالا روح ديدي؟
No.
نه
But I have seen a witch.
اما يه جادوگر ديدم
- Oh, did you? - Yes, but she had a face.
اوه ، ديدي؟ - آره. اما اون صورت داشت -
What did she look like?
چه شکلي بود؟
She was all bent and creepy,
خميده و وحشتناک بود
and she stank... Phew!
بوي بدي هم ميداد
That's interesting. Because the witch that I know
...جالبه! چون جادوگري که من ميشناسم
she's young, very lovely,
...جوان و خيلي دوست داشتينه
and she smells of jasmine.
و بوي گل ياس ميده
- She does? - She does.
واقعا؟ - آره -
And I'm working on her portrait right now.
و منم همين الان دارم روي نقاشيش کار ميکنم
I'm no witch!
!من جادوگر نيستم
How do you know?
از کجا ميدوني؟
Am I allowed to say something?
اجازه دارم چيزي بگم؟
- Please. - I know that face.
بله خواهش ميکنم - من اين چهره رو ميشناسم -
She would not be one of your angels
...اون يکي از فرشته هاي شماست
in the Florida chapel, would she?
که در کليساي "فلوريدا"ست، درسته؟
Yes, she is. You're dangerously perceptive.
بله، خودشه شما خيلي باهوشيد
This is probably a very naive
شايد سوال خيلي ساده لوحانه اي باشه
but I am a man of the cloth.
اما من يک روحاني هستم
Do you...?
شما ... ؟
Do you painters not become very intimate with your models?
شما نقاش ها با مدل هاتون خيلي صميمي نميشيد؟
It must be very...
... بايد خيلي
tempting...
... وسوسه کننده باشه
when you spend hours and hours alone with,
...وقتي که ساعت هاي زيادي رو
not only beautiful,
،با دختراي نه تنها زيبا
but young girl.
بلکه جوان، ميگذرونيد
Would you like me to include your hands in the portrait?
ميخوايد که دست هاتون رو هم در تصوير بکشم؟
- I'll leave that up to you. - No, it's up to you to decide.
تصميم با خودته - نه، شما بايد تصميم بگيريد -
Hands are not easy to paint
کشيدن دست ها آسون نيست
and not everybody will spend the extra money.
و هر کسي هم پول بيشتر پرداخت نميکنه
Well, what is the difference?
خوب، تفاوت قيمت چقدره؟
One hand, two thousand reales. Two hands, three thousand.
يک دست، دو هزار رئال دو دست، سه هزار
Why did you agree to paint my portrait?
چرا با کشيدن تصوير من موافقت کرديد؟
Why not?
چرا نکنم؟
You have the reputation of mocking the men of cloth in your work.
شما به مسخره کردن روحاني ها در کارهاتون شهرت داريد
And harshly, I must say.
بايد بگم زننده و سختگيرانه ست
Do I?
واقعا؟
Are you aware of how many powerful enemies you have, Goya?
گويا"، ميدوني چندين دشمن قدرتمند داري؟"
Fortunately, I also have a few very powerful friends.
خوشبختانه، تعداد کمي هم دوستان خيلي قدرتمند دارم
How have you been, dear Goya?
حالت چطوره "گويا"ي عزيز؟
- As always, Your Majesty - So don't complain.
مثل هميشه، عاليجناب - پس غر غر نکن -
I endeavor not to, Your Majesty.
سعي ميکنم، عاليجناب
Is this the wild steed
،اين همون اسب وحشيه که
that I am to conquer today?
امروز بايد مغلوبش کنم؟
Oh, dear!
!اوه، عزيزم
So how do you want me to ride?
خوب، ميخواي چطور سواري کنم؟
How do you want history to perceive you, madam?
دوست داريد تاريخ چطوري شما رو مشاهده کنه، بانو؟
The way I am,
،همينطوري که هستم
young and beautiful.
زيبا و جوان
Which one do you wish for supper, my dear?
عزيزم، کدوم يکي رو براي شام ميل داري؟
Maybe...
...شايد
the vulture.
کرکس
May I stay
...ميتونم بمونم
and watch you work for a while?
و کارتو مدتي نگاه کنم؟
Why, if I may have any say in the matter, Your Majesty,
عاليجناب، اگر اجازه ميديد
I'd prefer no- one see the work before it's finished.
ترجيح ميدم قبل از پايان کار، کسي اون رو نبينه
Am I intruding?
من مزاحمم؟
Yes,
بله
you are, my dear.
مزاحمي، عزيزم
Oh, I see.
اوه! فهميدم
As you wish,
هر طور که شما بخواهيد
as you will,
هر طور که مايليد
whatever is your pleasure.
هر طور که شما راضي هستيد
How long do I have to sit up here?
چقدر ديگه بايد اين بالا بشينم؟
For as long as I may need you there, Your Majesty.
تا وقتي که من لازم بدونم، عاليجناب
See what I am carrying?
ميبينيد چي تو دست منه؟
I must be a pious man, right?
بايد مرد خداپرستي باشم، درسته؟
But look at what is really inside this.
...اما نگاه کنيد که واقعا داخل اين چيه
Voltaire!
"ولتر"
The Dark Prince of the darkest principles!
شاهزاده سياه تاريک ترين عقايد
Devious. Devious.
منحرف ، منحرف
Be vigilant, use your ears.
مراقب باشيد ، گوش کنيد
People talk.
مردم حرف مي زنند
You might hear somebody claiming that matter
...ممکنه بشنويد که کسي ادعا کنه اجسام
consists of very small elements, called atoms.
از عناصر خيلي کوچکي به اسم "اتم" تشکيل شدن
Get his name.
اسمش رو بنويسيد
He's a heretic
اون يه مرتده
spreading these diabolical ideas
که اين عقايد شيطاني رو گسترش ميده
to poison the souls of God- fearing people.
تا روح افراد خداترس رو آلوده کنه
If you hear somebody talking about 'The Temple',
"اگر شنيديد که کسي به جاي "کليسا
instead of 'The Church',
،در مورد "معبد" صحبت ميکنه
he is either a Judaiser, or, even worse, a Protestant.
اون شخص يا يهوديه و يا بدتر از اون يک پروتستانه
Get his name.
اسمش رو بنويسيد
If you are in a public place and see a man
اگر در يک مکان عمومي باشيد و مردي رو ببينيد
hiding his penis with his hand while urinating
که در حين ادرار کردن، آلت خودش رو با دستانش مخفي ميکنه
the man is probably circumcised.
احتمالا اين مرد ختنه شده
And he's a Judaiser!
!و يک يهوديه
I am giving you just a few examples
من دارم براتون فقط چند مثال ميزنم
of what to look for, whom to identify.
که دنبال چه کسايي باشيد و چه افرادي رو شناسايي کنيد
Bring their names to the attention of Holy Office.
اسم اين افراد رو به "دادگاه الهي" معرفي کنيد (محلي که در آن محاکمات ديني انجام مي شود)
Your eyes, your ears, your brain.
چشم ها، گوش ها و مغز شما
They are the servants of God.
همه خادمين خداوند هستند
Come on, Inés. Taste it, it's good.
"زود باش "اينس مزه اش کن. خوبه
Come on.
زود باش ديگه
- Hey, where are you going? - Oh, she's going to the dwarf.
هي، کجا داري ميري؟ - اوه، داره ميره طرف اون کوتوله -
What did you do?
چي کار کردي؟؟
- Inés, wipe your mouth. - No.
اينس" دهنتو پاک کن" - نه -
You have received a summons from the Holy Office.
يه احضاريه از طرف "دادگاه الهي" دريافت کردي
Do you have any idea what it might be about?
ميدوني ممکنه در مورد چي باشه؟
No.
نه
Where did you go with your brothers last night?
ديشب با برادرات کجا رفتي؟
The Tavern.
ميخانه
Think!
!فکر کن
Did you say something sacrilegious?
به مقدسات توهين کردي؟
No.
نه
Was there an incident they could hold against her?
اونجا اتفاقي افتاد که بخاطرش بهش مشکوک بشن؟
She kissed the feet of a dwarf.
اون پاهاي يه کوتوله رو بوسيد
- You did? - She did.
واقعا ؟؟ - آره -
- Everyone did! - You know, they can summon her
!همه اين کارو کردن - ميدوني، شايد اونا احضارش کردن تا -
just to testify against someone else?
فقط بر عليه يه نفر ديگه شهادت بده؟
Someone else?
يه نفر ديگه؟
Is there someone you know they might be interested in?
کسي رو ميشناسي که اونا دنبالش باشن؟
I don't know.
نميدونم
No!
!نه
Do not worry, my child.
نگران نباش فرزندم
My child.
دخترم
In the name of the Father, and of the Son, and of the Holy Spirit.
به نام پدر ، پسر ، روح القدس
Amen.
آمين
Sit down, please.
لطفا بشينيد
Are you Inés Bilbatua,
"شما "اينس بيلباتوا
begat by one Tomás Pio Bilbatua
"فرزند "توماس پيو بيلباتوا
and his wife María Isabel?
و همسرش "ماريا ايزابل" هستيد؟
- Yes, I am. - We have only a few questions
بله - ما فقط چند سوال کوچک داريم -
and we expect you to answer truthfully.
و از شما انتظار داريم تا با صداقت پاسخ بديد
I will.
چشم
Is it true that on Wednesday, the 16th of this month
درسته که شما چهارشنبه، شانزدهم اين ماه
you dined at the inn of Dona Julia?
در "دونا جوليا" شام خورديد؟
Yes, it is.
بله درسته
What were you served that evening?
اون شب چي ميل کرديد؟
- For dinner? - Oh, yes.
براي شام؟ - بله -
You actually want to know what we ate?
واقعا ميخوايد بدونيد چي خورديم؟
For dinner.
براي شام
I had chicken.
مرغ خوردم
Onions,
،پياز
chickpeas.
نخود
And?
و ؟
Potatoes.
سيب زميني
Green peppers.
فلفل سبز
Were you served pork?
گوشت خوک هم سرو شد؟
Yes, but I didn't have any.
بله، اما من اصلا نخوردم
- Why not? - I don't like the taste.
چرا نخورديد؟ - چون مزه اش رو دوست ندارم -
Are you prepared to swear on the Holy Cross
حاضري به صليب مقدس قسم بخوري
that you're telling the truth?
که داري حقيقت رو ميگي؟
About the pork?
براي گوشت خوک؟
Are you?
حاضري؟
I swear on Jesus's sacred wounds, I'm telling you the truth.
به زخم هاي مقدس عيسي مسيح قسم ميخورم که حقيقت را ميگويم
And I suppose that you would not object
فکر مي کنم شما هم مخالفتي نداشته باشيد که
if we gave you an opportunity to prove it?
فرصتي براي اثبات اون به شما بديم؟
No, I would be grateful.
نه ، خوشحال ميشم
How would you like me to prove it?
چطور ميخوايد اثبات کنم؟
Did you tell us the truth?
حقيقت رو به ما گفتي؟
Yes! Yes, I did!
بله ، حقيقت رو گفتم
We have reason to suspect otherwise.
ما دلايلي براي شک کردن داريم
Why?
چرا؟
We suspect the reason you avoid pork is because you are secret Judaiser.
ما مشکوک هستيم که شما به اين دليل از خوردن گوشت خوک خودداري کرديد که مخفيانه يهودي شديد
What?
چي؟؟
- Are you? - What is that?
يهودي هستي؟ - يهودي چيه؟ -
You practice Jewish rituals.
شما احکام مذهبي يهود رو اجرا ميکنيد
No, I do not!
!نه ، نمي کنم
You have something to confess. Do it now.
شما چيزي براي اعتراف کردن داريد همين حالا اعتراف کنيد
But I... What do you want me to confess?
...اما من از من ميخوايد چي رو اعتراف کنم؟
The truth.
حقيقت رو
But I did!
اما من حقيقت رو گفتم
Tell me what the truth is!
!به من بگيد که حقيقت چيه
Hey, Tomás, how wonderful to see you, my friend.
هي "توماس"، چقدر عاليه که ميبينمت دوست من
- How are you, Francisco? - Come in, come in.
"حالت چطوره "فرانسيسکو - بيا تو ، بيا تو -
- Can I offer you anything? - No, nothing, thank you.
چيزي ميل داري؟ - نه هيچي. ممنون -
Are we alone?
تنهايي؟
Yes.
آره
I need to speak with this man, Francisco.
فرانسيسکو"، بايد با اين مرد حرف بزنم"
Why?
چرا؟
My daughter Inés has been summoned by the Holy Office.
دختر من "اينس" از طرف "دادگاه الهي" احضار شده
- Inés? - Yes.
اينس" ؟" - آره -
That's preposterous.
!مضحکه
She went in this morning and she hasn't come out yet.
اون صبح رفته ولي تا حالا برنگشته
And we haven't heard a word, either.
ما هم هيچ خبري ازش نشنيديم
Do you know why they wanted to talk to her?
تو ميدوني چرا اونا ميخواستن باهاش حرف بزنن؟
No. That's why I would like to speak with this man.
نه. به همين خاطر ميخوام با اين مرد صحبت کنم
Francisco, I'm very sorry to have to ask you this,
فرانسيسکو"، واقعا متاسفم" که مجبورم اينو ازت بخوام
but is there any way you can arrange it?
اما راهي هست که بتوني اين ملاقات رو ترتيب بدي؟
But I'm in no position to curry favors from the Inquisition...
اما من تو موقعيتي نيستم که بتونم از هيئت تفتيش عقايد کليسا چيزي درخواست کنم
No, no favors. I'm simply trying to learn
نه ، درخواستي ندارم ...من فقط ميخوام بدونم
if there is anything at all I can do to help my daughter.
کاري هست که بتونم براي کمک به دخترم انجام بدم
I wish I...
...اي کاش من
No! I cannot talk to the Holy Office
نه! نميتونم با "دادگاه الهي" درباره
about any matter
هيچ موضوعي حرف بزنم
that does not pertain directly to me.
به من مربوط نيست
I'm sorry.
متاسفم
I beg you, Francisco.
فرانسيسکو"، التماس ميکنم"
Father Lorenzo.
"پدر "لورنزو
Come in.
بفرماييد داخل
This way.
از اين طرف
If I were to meet this man on the street,
،اگر من اين مرد رو در خيابان ميديدم
I would never recognize myself in him.
هيچ وقت چهره خودم رو در اون تشخيص نميدادم
One has such a different idea of oneself.
يه نفر ميتونه چقدر نظر متفاوتي راجع به خودش داشته باشه
You think you might like him?
فکر مي کنيد ازش خوشتون اومده؟
I know I like the painting of him.
بله از نقاشي اون خوشم اومده. اينو ميدونم
Yes, yes...
... بله ، بله
I'm very pleased with it, Francisco.
"ازش خيلي راضي ام، "فرانسيسکو
- Shall I choose a frame for it? - Yes, please, do.
ميتونم براش يک قاب هم انتخاب کنم؟ - بله، لطفا اين کارو بکن -
- And there's no need to send money. - What do you mean?
و در ضمن، لازم هم نيست پولي بفرستيد - منظورت چيه؟ -
- Somebody's paying for it. - Who's paying for it?
يک نفر پولش رو پرداخت کرده - کي پرداخت کرده؟ -
His name is Tomás Bilbatua.
اسمش "توماس بيلباتوا"ست
He's a very rich merchant.
يه تاجر خيلي ثروتمنده
He also intends to underwrite
در ضمن، تعهد داده
the reconstruction of the Convent of Saint Tomás.
صومعه "سنت توماس" رو بازسازي کنه
He's also asked me to paint frescos throughout the Convent,
از من هم خواست که سراسر صومعه رو نقاشي کنم
which is a very welcome commission, I must admit.
که بايد بگم، سفارش خيلي مطلوبي هم هست
- What is his name? - Bilbatua.
اسم اين فرد چيه؟ - "بيلباتوا" -
What does Senor Bilbatua want from me?
آقاي "بيلباتوا" از من چي ميخواد؟
He's the father of...
... ايشون پدر
You recall seeing her face on the ceiling in the Florida chapel?
يادتونه چهره اش رو روي سقف کليساي "فلوريدا" ديديد؟
Yes?
بله
She's been arrested by the Holy Office.
اين دختر از طرف "دادگاه الهي" بازداشت شده
I know him quite well. He's a very honorable man.
پدرش رو خيلي خوب ميشناسم مرد بسيار محترميه
Don't be afraid.
نترس
- Inés Bilbatua? - Yes.
اينس بيلباتوا" ؟" - بله -
I am hereto see if I can...
اومدم اينجا که ببينم
possibly be of some assistance.
ميتونم کمکي بهت بکنم
May I go home now?
ميتونم الان برم خونه؟
I don't have the power to decide that, Inés.
اينس"، من قدرت تصميم گيري در اين مورد رو ندارم"
I wanna go home.
ميخوام برم خونه
Do not fear, my child.
نترس، فرزندم
I can deliver a message to your family...
من ميتونم پيغامي به خانوادت برسونم
Do you want me to?
ميخواي اين کارو بکنم؟
Please.
بله لطفا
Will you tell them that I love them?
ميشه بهشون بگيد که عاشقشونم؟
I love them so much.
خيلي دوستشون دارم
And please,
و لطفا
tell them that always,
،بهشون بگيد که هميشه
when I shut my eyes
،وقتي چشمام رو ميبندم
and I pray to God
،و دعا ميکنم
I beseech Him to let me see my mother
از خدا ميخوام که به من اجازه بده تا مادرم رو ببينم
and my father
و پدرم
and my brothers,
و برادرام
when I open my eyes...
...وقتي چشمام رو باز ميکنم
- Do you want me to pray with you? - Yes, please.
ميخواي با هم دعا کنيم؟ - بله ، لطفا -
Glory to God on high.
شکوه و جلال از آن خداوند بلند مرتبه است
And on earth peace to men of good will.
و صلح و آرامش در زمين براي نيکوکاران است
We praise You, we bless You, we adore You, we glorify You.
تو را ستايش ميکنيم، تو را ميخوانيم تو را مي پرستيم، تو را مي ستاييم
We give You thanks for Your great Glory.
تو را شکر ميکنيم
O Lord God, heavenly King, God the Father Almighty.
اي خداي قادر و توانا
O Lord Jesus Christ, the only- begotten Son.
يا عيسي مسيح، تنها فرزند خدا
O Lord Jesus Christ, Lord God, Lamb of God...
يا عيسي مسيح اي خداي بزرگ
Very good, Inés.
"خيلي خوب "اينس
I'll take care of you.
من ازت مراقبت ميکنم
It's all right, it's all right.
چيزي نيست، چيزي نيست
- Hello! Welcome. - Tomás!
سلام. خوش اومديد - "توماس" -
- Gracias, Padre. - Thank you, Jose.
ممنون پدر - "متشکرم "خوزه -
- How are you, Francisco? - I'm very well, thank you.
حالت چطوره "فرانسيسکو" ؟ - خيلي خوبم. ممنون -
Father Lorenzo.
"پدر "لورنزو
It's a great honor for me to welcome you in my house, Father Lorenzo.
افتخار بزرگيه که به خونه من تشريف آورديد
This way, please. These are my sons.
از اين طرف لطفا اينها پسران من هستن
Ángel... and Álvaro.
"آنخل" و "آلوارو"
Hello, Ángel.
"سلام "آنخل
And this is my dear wife...
...و اين هم همسر عزيز من
María Isabel.
"ماريا ايزابل"
Father Lorenzo,
"پدر "لورنزو
welcome to our house.
به خونه ما خوش اومديد
- Thank you. - Please.
ممنون - خواهش ميکنم -
Francisco, thank you.
فرانسيسکو" ، ممنون"
The time has come for me to repay
وقتش رسيده که با
the Lord for all his kindness
"بازسازي صومعه "سنت توماس
by restoring the Convent of Saint Tomás.
پاسخ مهرباني هاي خدا رو بدم
You know, Tomás being my own name,
...ميدونيد، "توماس" اسم من هم هست
I'm very sorry that my daughter cannot dine with us tonight.
خيلي متاسفم که دخترم امشب نميتونه با ما شام بخوره
A most...
...بهترين
a most marvelous work indeed, Goya.
"در واقع حيرت انگيزترين کارته "گويا
Thank you.
خيلي ممنون
As I was saying,
،همونطور که داشتم عرض مي کردم
the time has come for me to repay the Lord for all His kindness
"وقتش رسيده که با بازسازي صومعه "سنت توماس
by restoring the Convent of Saint Tomás.
پاسخ مهرباني هاي خدا رو بدم
Bless us, o Lord,
پروردگارا، ما را بيامرز
and your gifts,
و نعمت هايت را بر ما ارزاني کن
which from your bounty we are about to receive through Christ our Lord.
نعمت هايي که به خاطر بخشش تو از طريق عيسي مسيح دريافت مي کنيم
Amen.
آمين
To the successful restoration of the Convent of Saint Tomás.
"به سلامتي موفقيت در بازسازي صومعه "سنت توماس
This wine is excellent.
اين شراب عاليه
It was aged on a ship that has gone twice around the world.
اين شراب تو يه کشتي درست شده که دو بار دور دنيا رو گشته
It takes constant motion
ميدونيد، يک سري تکان هاي پيوسته لازم داره
to bring out the flavor in this particular wine.
تا اين طعم و مزه از اين شراب خاص بيرون بياد
I didn't know that.
اينو نميدونستم
And these are anchovies from Santoña.
اينها هم ماهي هاي "سانتوسا" هستن
I presume that you're anxious to have some news of your daughter.
ميدونم که مشتاقيد تا اخباري در مورد دخترتون بشنويد
Oh, yes,
اوه ، بله
extremely so.
خيلي زياد
She has never ever been away. Did you see her?
اون تا حالا از ما اينقدر دور نبوده شما اون رو ديديد؟
Yes, I did.
بله ، ديدم
How is she?
حالش چطوره؟
She's in fine spirits
روحيه خوبي داره
and sends her love to all of you.
و عشق و علاقه اش رو بهتون ابراز کرد
When can we expect her home?
کي ميتونيم انتظار داشته باشيم که برگرده خونه؟
I couldn't say. She must first stand trial.
نميتونم بگم اول بايد محاکمه بشه
Stand trial?
محاکمه؟
Why?
چرا؟
For what she has confessed.
به خاطر اعترافي که کرده
What did she confess?
به چي اعتراف کرده؟
That she had secretly practiced
اعتراف کرده که به طور مخفيانه
the Jewish rituals of her forbears.
احکام آيين يهودي اجدادش رو اجرا ميکنه
But that's impossible.
اما اين غيرممکنه
We are an old Christian family.
ما يک خانواده قديمي مسيحي هستيم
Correct me if I'm wrong
اگر اشتباه ميکنم، تصحيح کنيد
but the Brothers in charge of the archives...
...اما برادران مسئول در بخش بايگاني
informed me that your grandmother's great- grandfather
به من اطلاع دادن که جد مادر بزرگ شما
converted from Judaism to Christianity when he came to Spain
،در سال 1624 وقتي که از آمستردام به اسپانيا اومد
from Amsterdam in 1624.
دينش رو از يهودي به مسيحي تغيير داد
Is that true?
حقيقت داره؟
Yes.
بله
But I am the only person in the family who knows that.
اما من تنها فرد خانواده ام که اين رو ميدونم
Then why has your daughter confessed to it?
پس چرا دخترتون بهش اعتراف کرده؟
Inés couldn't possibly confess to something she has no knowledge of.
امکان نداره "اينس" به چيزي که نميدونه اعتراف کرده باشه
Excuse me,
،ببخشيد
was my sister put to 'The Question'?
از خواهرم "اعتراف گيري" انجام شد؟
Yes, she was.
بله
My daughter was tortured?
دخترم شکنجه شده؟
She was put to 'The Question'.
ازش اعتراف گرفتن
I thought that kind of 'investigation'
فکر مي کردم اين نوع بازجويي
had been abandoned years ago.
سال هاست که کنار گذاشته شده
Yes, it was,
بله کنار گذاشته شده بود
but now in these troubled times,
،اما الان در اين شرايط بحراني
in its quest for the truth, the Church is bringing it back.
براي يافتن حقيقت، کليسا اين روش رو برگردونده
So...
...پس
you maintain that a confession obtained by the means of
يعني شما ادعا ميکنيد، اقرار به دست اومده با استفاده از اين روش
as you call it 'The Question' is valid proof of anything?
،که اسمش رو "اعتراف گيري" گذاشتيد مدرک معتبري براي هر چيزيه؟
This is not an opinion of one simple monk, sir.
قربان، اين فقط نظر يک راهب ساده نيست
It is a tenet of Church teaching that a confession
اين يکي از اصول کليساست که به ما ياد ميده يک اقرار
attained by 'The Question' constitutes ultimate proof.
،که از طريق "اعتراف گيري" بدست اومده کاملا ثابت شده ست
I'm sorry, Lorenzo,
"معذرت ميخوام "لورنزو
but how can this sort of confession be an ultimate proof?
اما چطور اين نوع اعتراف ها ميتونه اثبات محکمي باشه؟
If I were tortured, I'd confess to anything.
اگر من شکنجه بشم، به هر چيزي اعتراف ميکنم
I'd confess I was the Turkish sultan.
اعتراف مي کنم که سلطان ترکي بودم
No, you wouldn't.
نه ، اين کارو نمي کنيد
I would confess to anything to avoid pain.
من به هر چيزي اعتراف ميکنم تا درد نکشم
You're a God- fearing man, Goya, aren't you?
گويا" شما مرد خداترسي هستيد، درسته؟"
Of course I am.
معلومه که هستم
So, your fear of God would prevent you from making a false confession.
بنابراين ترس شما از خدا باعث ميشه اعتراف اشتباه نکنيد
But what ifthe pain obscured my senses?
اما اگه درد بر من غلبه کنه چي؟
What if my fear of pain became bigger
يا اينکه ترس من از درد، بزرگتر از
than my fear of God?
ترس من از خدا بشه؟
If you are innocent of the charge, God will give you the strength
،اگر شما بي گناه باشيد خدا بهتون اين نيرو رو ميده
to withstand the pain.
تا درد رو تحمل کنيد
- Are you sure of that? - Yes.
از اين بابت مطمئنيد؟ - بله -
Forgive me, Father Lorenzo,
"منو ببخشيد پدر "لورنزو
but have you ever been put to the...
اما تا حالا از خودتون هم
to 'The Question' yourself?
اعتراف گيري" انجام شده؟"
- Have I ever been? - Yes.
از من؟ - بله -
Have you ever been subjected to 'The Question'?
تا حالا ازتون اعتراف گرفتن؟
Of course not.
معلومه که نه
Do you think that if you were
فکر مي کنيد که اگه اين کارو با شما بکنن
and they asked you to confess
و ازتون بخوان که به
something grotesquely absurd,
،يک مسئله پوچ و عجيب اعتراف کنيد
say...
...بگيد
say you were told to confess that you are really a monke...
اگر به شما بگن بايد به اين اعتراف ...کنيد که در واقع يک "ميمون" هستيد
are you sure that God
مطمئنيد که خدا
would grant you the fortitude to deny it?
به شما صبر و تحمل ميده تا اون رو نهي کنيد؟
Or would you rather confess to being a monkey
يا ترجيح ميديد اعتراف کنيد که ميمون هستيد
to avoid the pain?
تا از درد خلاص بشيد؟
I know I would.
من که اعتراف ميکردم
I know you would. So would I.
.ميدونم که مي کردي منم همين کارو ميکردم
Would you?
شما چطور؟ اعتراف ميکرديد؟
What is this? Are you playing some sort of silly game with your guest?
اين کارا چيه؟ داري با مهمونت يه بازي احمقانه ميکني؟
Nobody would ever ask Father Lorenzo to confess something so absurd.
هيچ کس جرات نميکنه از پدر "لورنزو" بخواد که به همچين موضوع پوچي اعتراف کنه
I would.
من اين کارو ميکنم
- Is he serious? - Oh, I'm sure he's not.
جدي ميگه؟ - اوه، مطمئنم که نه -
Álvaro, go get your father.
آلوارو"، برو دنبال پدرت"
Sometimes I don't understand his humor.
بعضي وقت ها نميفهمم داره شوخي ميکنه يا جديه
Nobody does.
هيچ کس نميفهمه
Because my father doesn't have a sense of humor.
چون پدر من اصلا شوخ طبع نيست
Oh, yes, he does.
اوه ، البته که شوخه
- More wine? - No, thank you.
شراب بريزم؟ - نه ممنون -
Francisco?
فرانسيسکو" ؟"
"I, Lorenzo Casamares,
، "من ، "لورنزو کاسامارز
hereby confess that, contrary to my human appearance,
بدين وسيله اعتراف ميکنم که ،بر خلاف ظاهر انسان گونه ام
am, in fact,
،در واقع
the bastard son of a chimpanzee and an orangutan
!فرزند حرامزاده يک شانپانزه و يک اورانگوتان هستم
and I have schemed to join the Church in order
و نقشه کشيده ام تا با پيوستن به کليسا
to do harm to the Holy Office."
به "دادگاه الهي" ضربه بزنم
Sign it.
امضا کن
This is a joke, Tomás, right?
توماس"، داري شوخي ميکني، آره؟"
Ángel, block the door.
آنخل"، درو ببند"
Francisco, escort me out of this house.
فرانسيسکو"، منو از اين خونه ببر بيرون"
Stop Senor Goya.
جلوي آقاي "گويا" رو بگيريد
- Are you crazy? - Francisco, please stay out of this.
ديوونه شدي؟ - فرانسيسکو"، پاتو از اين قضيه بکش کنار" -
- Let us go. - You can go.
اجازه بده ما بريم - تو ميتوني بري -
What do you mean I can go? And Father Lorenzo?
منظورت چيه من ميتونم برم؟ پدر "لورنزو" پس چي؟
Did he let my daughter go?
مگه اون گذاشت دختر من بره؟
Did you let my innocent daughter go?
گذاشتي دختر بي گناه من بره؟
Did he?
گذاشت؟
Keep him here. Let Senor Goya go.
اون رو همينجا نگه داريد بذاريد آقاي "گويا" بره
Release him!
آزادش کنيد
Escort Señor Goya out.
آقاي "گويا" رو به بيرون هدايت کنيد
Tomás!
"توماس"
Take your hands off me! This is outrageous.
ولم کنيد اين کار ظالمانه ست
Are you ready to sign the confession?
آماده اي تا اعتراف رو امضا کني؟
María Isabel.
"ماريا ايزابل"
Bring him here.
بياريدش اينجا
Sign it.
امضا کن
Tie his hands.
دستاشو ببنديد
Will you sign?
امضا ميکني يا نه؟
All right.
!باشه
Let's find out if God will give you the strength
بذار ببينيم خدا بهت قدرت ميده تا
to resist 'The Question'.
!در برابر "اعتراف گيري" مقاومت کني يا نه
Lift him up.
بکشيدش بالا
I will burn this paper
،هر وقت دخترم برگرده خونه
the moment my daughter returns home.
اين کاغذ رو ميسوزونم
But I won't wait forever.
اما تا ابد هم صبر نمي کنم
You must understand that.
بايد اينو درک کني
All right, you are free to go now.
خوب ديگه، ميتوني بري
Father Lorenzo?
پدر "لورنزو" ؟
You're forgetting something.
يه چيزي رو فراموش کرديد
This might be of great help to both of us.
اين ميتونه به هر دوي ما کمک بزرگي بکنه
This is a very generous contribution, indeed.
در واقع اين کمک سخاوتمندانه ايه
We are grateful for your efforts,
ما از تلاش شما سپاسگزاريم
Brother Lorenzo.
"برادر "لورنزو
There is a request, Father.
پدر، درخواستي دارم
There usually is.
معمولا همينطوره
Let us hear the particulars.
ميشنويم
The merchant
اون تاجر
would like to have his daughter back.
ميخواد دخترش برگرده
- Is she with us? - Yes, Father. Yes.
دخترش پيش ماست؟ - بله پدر -
- What is her status? - A Judaiser.
اتهامش چيه؟ - يهودي بودن -
How did you respond to this request?
شما چه جوابي به اين درخواست داديد؟
I promised to plead for her release.
قول دادم که براي آزاديش دادخواهي کنم
- On what grounds? - I took into consideration...
بر چه اساس؟ - ...با در نظر گرفتن -
the size of the endowment as well as the fact
مقدار اين هدايا و اينکه
that she is very young.
اين دختر خيلي جوانه
Did she confess?
اعتراف هم کرده؟
Yes, Father.
بله پدر
She was put to 'The Question'.
ازش اعتراف گرفتن
We shall accept this magnanimous gift
ما بايد اين هديه سخاوتمندانه رو
with humble gratitude.
با فروتني و قدرداني قبول کنيم
We shall also carve the name of the donor
همچنين بايد اسم اهداکننده رو براي هميشه
in the Convent in stone to commemorate
براي بزرگداشت اين سخاوت ايشون
his generosity forever.
روي سنگ صومعه حک کنيم
As for the daughter,
در مورده دختره
I will pray to the Lord He may bestow His mercy on her.
به درگاه خداوند دعا ميکنم تا شايد درهاي رحمتش رو بر روي او باز کنه
Of course, releasing her would contradict
...البته، آزاد کردنش با اصول
the basic principles of our faith,
اساسي دين ما در تضاده
because it would suggest that the Church
چون ممکنه اين تفکر پيش بياد که کليسا
doubts the power of 'The Question'.
در قدرت "اعتراف گيري" خودش دچار ترديد شده
We are concluded.
ختم کلام
- Did you see my parents? Yes, I did, I did.
پدر و مادرم رو ديديد؟ - بله ديدم -
They are doing everything they can to get you out.
اونا هر کاري بتونن براي بيرون آوردنت ميکنن
And?
ديگه چي گفتن؟
And...
... و
they love you very much, Inés.
"اونا خيلي دوست دارن، "اينس
Shall we pray together, Inés?
اينس"، ميشه با هم دعا کنيم؟"
I can't believe it.
باورم نميشه
"I am, in fact, the bastard son
"...من در حقيقت پسر حرامزاده"
of a chimpanzee and an orangutan...
"يک شانپانزه و يک اورانگوتان هستم"
Can you believe this idiot?
باورتون ميشه؟
He's crazy.
اين مرد ديوانست
Your Majesty,
عاليجناب
I am a desperate father
من پدري نااميدم
and this was done only to prove that, if put to 'The Question'
و اين کار هم فقط براي اين کردم که ،ثابت کنم اگر "اعتراف گيري" انجام بشه
even the most innocent man of cloth
حتي بي گناه ترين روحاني ها هم
will confess to the most preposterous absurdities.
به مضحک ترين چرنديات اعتراف ميکنن
Yes.
درسته
We beg you, Your Majesty, please use your authority
التماستون ميکنيم عاليجناب لطفا از قدرتتون استفاده کنيد
to restore our daughter to us.
و دخترمون رو بهمون برگردونيد
Yes, I will see what I can do for her.
باشه، ببينم چه کاري ميتونم براش بکنم
I had a good look at the signature.
من امضا رو خوب بررسي کردم
- There can be no mistake? - It is Lorenzo's.
اشتباهي وجود نداره - امضاي خود "لورنزو"ست -
Where is Brother Lorenzo?
برادر "لورنزو" کجاست؟
All the brothers are looking for him, Father).
پدر، همه برادران دنبالش هستن
- Yes? - Francisco Goya y Lucientes?
بله؟ - فرانسيسکو گويا لوسيانتس" ؟" -
At your service.
در خدمتم
We have been told that you are painting
به ما گفته شده که شما در حال کشيدن
a portrait of Lorenzo Casamares.
تصوير "لورنزو کاسامارز" هستيد
Yes, please come in.
بله ، لطفا بفرماييد داخل
It's already finished. This way.
تقريبا تموم شده ...از اين طرف
I hope Father Lorenzo
"اميدوارم پدر "لورنزو
is pleased with the frame we've chosen for it.
از قابي که براشون انتخاب کرديم راضي باشه
Lorenzo Casamares disgraced himself
لورنزو کاسامارز" رسوايي به بار آورده"
and he is now a fugitive.
و الان هم فراريه
A fugitive?
فراري؟
I see.
فهميدم
We're here to confiscate the portrait.
ما اومديم اينجا تا نقاشي رو مصادره کنيم
Yes, of course.
بله ، البته
If he were to contact you,
،اگر با شما تماس گرفت
we would like to be notified immediately.
ميخوايم که سريعا به ما اطلاع بديد
Well, certainly.
بله حتما
Oh, incidentally,
اوه، ضمنا
I have not yet been paid for the painting.
هنوز پولي براي نقاشي دريافت نکردم
If we find him, we'll remind him.
اگر پيداش کرديم، بهش يادآوري ميکنيم
As the image of the man
همينطور که تصوير اين مرد
vanishes into thin air...
در هوا ناپديد ميشود
may his name forever vanish
نامش هم براي هميشه از
from all memory.
حافظه ها محو ميشود
Whosoever pronounces his name
،هر کسي اسمش را به زبان بياورد
may he burn in the fires
در آتش نفرين ابدي
of eternal damnation.
خواهد سوخت
She will like this frame. You've done beautiful work.
ملکه از اين قاب حتما خوشش مياد کار زيبايي انجام دادي
I've never been this close to our Queen.
تا حالا اينقدر به ملکه نزديک نبودم
But... is she really that ugly?
اما ... واقعا اينقدر زشته؟
What's your point? It's a beautiful painting.
منظورت چيه؟ نقاشي قشنگيه
Yes, but that does not make a Queen beautiful.
!درسته، اما باعث نميشه ملکه زيبا بشه
Don Francisco,
"جناب "فرانسيسکو
Her Majesty wishes for you to go to His Majesty's chamber.
عاليجناب شما رو به اتاق سلطنتي دعوت کردند
Please, sit.
"بشين "گويا
Sit, please.
لطفا بشين
Please, sit
بشين ، خواهش ميکنم
How did you like it?
خوشت اومد؟
Very much, Your Majesty. Very much.
خيلي خوشم اومد عاليجناب. خيلي
- Are you telling me the truth? - I am, I am. I was very...
راست ميگي؟ - بله، بله -
moved, Your Majesty.
خيلي تاثيرگذار بود عاليجناب
Not now.
الان نه
Do you know who composed that piece?
ميدوني چه کسي اين قطعه رو ساخته؟
No, not really, sire.
نه ، نميدونم قربان
Mozart, maybe? No.
موتزارت" ؟" - نه -
Händel?
هندل" ؟"
- I did. - Really?
من ساختم - واقعا؟ -
Congratulations, Your Majesty.
تبريک ميگم عاليجناب
Excellent and beautifully performed. performed.
عالي بود و زيبا هم اجرا شد
- So much for art. - Now, sire,
هنره ديگه - ...قربان، حالا -
I wonder if I could have your opinion on my...
...ميخوام نظرتون رو در مورد
All right, come in.
خيلي خوب، بيا تو
Your Majesty... I have come from Paris.
عاليجناب، من از "پاريس" اومدم
The French rabble
شورشي هاي فرانسوي
has decapitated the King of France.
سر پادشاه فرانسه رو بريدن
The King of France?
پادشاه فرانسه؟
Yes, Your Majesty. King Louis.
بله عاليجناب "شاه "لوئي
He was guillotined in a public execution
شش روز پيش در ملا عام با گيوتين
six days ago.
اعدام شد
My cousin Louis?
پسر عموي من، "لوئي" ؟
Yes, sire.
بله قربان
15 YEARS LATER
پانزده سال بعد
Our soldiers must comprehend the noble purpose of their mission.
سربازان ما بايد هدف باشکوه ماموريت خود را درک کنند
They carry a personal message from me, Napoleon Bonaparte,
آنها حامل پيام من، يعني "ناپلئون بوناپارت" هستند
that I will not stand by and watch our Spanish neighbors
که من ديگر نميخواهم بنشينم و ببينم
continue to suffer the tyranny
همسايه هاي اسپانيايي ما از ظلم و ستم
of corrupt and decadent kings,
،پادشاهان فاسد و منحط
repressive clergy and foreign imposters.
و روحانيون سرکوب گر و غاصبين خارجي، رنج ميبرند
Yes, the King of Spain is not even Spanish.
بله، پادشاه اسپانيا حتي اسپانيايي هم نيست
He is French. And the Queen of Spain...
.فرانسوي است ...و ملکه اسپانيا هم
She is Italian!
!ايتاليايي است
No wonder the Spanish people hate the Royal Family
تعجبي ندارد که مردم اسپانيا از خانواده هاي سلطنتي
as much as they hate the Inquisition.
به اندازه دادگاه تفتيش عقايد، متنفرند
You have never fought
سربازان، شما هرگز در نبردي آسان
an easier campaign, soldiers!
مبارزه نکرده ايد
The common folk will greet you with flowers and kisses
مردم عادي در خيابان هاي مادريد به شما
on the streets of Madrid!
با گل و بوسه درود خواهند فرستاد
The Spaniard cannot wait to break his chains
اسپانيا ديگر نمي تواند براي شکستن زنجير
and become a free man.
و آزاد شدن، صبر کند
Long live Napoleon.
"زنده باد "ناپلئون
I can see these explosions but I can't hear them.
،اين انفجارها رو ميتونم ببينم اما نميتونم صداشون رو بشنوم
I'm deaf.
من کر شدم
I am completely deaf now, but every morning
الان ديگه کاملا کر شدم اما هر روز صبح
I thank the Lord that He hasn't taken my sight away
خدا رو شکر مي کنم که بينايي رو ازم نگرفت
that I've been able to witness
تا بتونم اتفاقاتي که اينجا
and record what has been happening here.
ميفته رو ببينم و ثبت کنم
These are French soldiers.
اينا سربازاي فرانسوي هستن
The Mamelukes.
بردگان
Special cavalry recruited from Egypt by Napoleon
سواره نظام ويژه اي از مصر که توسط "ناپلئون" استخدام شدن
to help liberate Spain.
تا به آزادي اسپانيا کمک کنن
To bring us the noble ideas of the French Revolution.
تا براي ما ايده هاي باشکوه انقلاب فرانسه رو بيارن
Liberty,
آزادي
equality,
برابري
brotherhood.
برادري
Then to defend the ideas of the Revolution
،و بعد براي دفاع از ايده هاي اين انقلاب
Napoleon, this scourge of royalty,
،ناپلئون"، اين مصيبت خانواده سلطنتي"
made his own brother, Joseph, the King of Spain.
برادرش "جوزف" رو پادشاه اسپانيا کرد
But to my fellow Spaniard,
اما براي ما اسپانيايي ها
Napoleon's armies are nothing but foreign invaders,
ارتش "ناپلئون" چيزي نيست جز مهاجمين خارجي
occupiers.
و اشغالگر
Who is in command of this place?
مسئول اينجا کيه؟
God
خدا
is in command of this
خدا، حاکم اينجا
and every other place on this earth, my son.
و هر جاي ديگه از زمين خاکيه، پسرم
- In the name of Emperor Napoleon... - Continue.
..."به نام امپراطور "ناپلئون - ادامه بده -
...and by the letter of the Rights...
...و بر طبق نامه حقوقي...
Brother? Brother?
برادر؟ برادر؟
Brothers, give him air, let him breathe here.
برادران، بيايد کنار بذاريد نفس بکشه
In the name of Emperor Napoleon and by the letter
به نام امپراطور "ناپلئون" و بر اساس
of the Declaration of the Rights of Man and of the Citizen,
،نامه اعلاميه حقوق بشر و شهروند
we hereby proclaim the Spanish Inquisition abolished.
بدين وسيله کليسا و دادگاه تفتيش عقايد اسپانيايي را منسوخ اعلام مي کنيم
All of its properties confiscated
...تمام دارايي هاي آنها مصادره
and all of its prisoners will be freed forthwith.
و همه زندانيانشان بي درنگ آزاد خواهند شد
Now, go away.
بگير و برو
I'm deaf.
من کرم
Sit down. Sit down.
بشين ، بشين
You have to write, write everything down.
بايد هر چي که ميخواي بگي رو اينجا بنويسي
Write what happened, I can't hear.
بنويس چه اتفاقي افتاده من نميتونم بشنوم
Are you hungry?
گرسنه اي؟
I confessed,
من اعتراف کردم
and they said I would be tried,
و اونا به من گفتن که محاکمه ميشم
but there was never a trial.
اما هيچ محاکمه اي در کار نبود
My father is dead now.
الان ديگه پدرم مرده
My whole family is dead.
کل خانواده ام مردن
The only thing I can think about is my child.
به تنها چيزي که ميتونم فکر کنم، بچه امه
You had a child?
تو بچه داشتي؟
In prison?
تو زندان؟
My daughter, my little girl.
دخترم. دختر کوچولوم
I need to see her.
بايد ببينمش
I need to take care of her.
بايد ازش مراقبت کنم
Can you help me find her? Please?
ميتوني کمکم کني پيداش کنم؟ خواهش ميکنم
Inés, look at me.
اينس"، به من نگاه کن"
Swear to God Almighty you're telling the truth.
به خدا قسم بخور که داري حقيقت رو ميگي
I need to talk to somebody from the Holy Office.
بايد با يک نفر از اعضاي "دادگاه الهي" صحبت کنم
But the Holy Office is long gone.
اما "دادگاه الهي" خيلي وقته ديگه نيست
- But they're not all dead, are they? - They might as well be.
اما اونا که همشون نمردن، درسته؟ - ممکن هم هست مرده باشن -
They're either all in prison or on the run.
همشون يا تو زندان هستن و يا فراري
- Who's running the prison? - The French.
چه کسي مسئول زندانه؟ - فرانسوي ها -
And Napoleon has sent
و "ناپلئون" هم دادستان
a special prosecutor along with his army.
ويژه اي رو همراه با ارتشش فرستاده
Will he receive me? Where would I find him?
منو قبول ميکنه؟ کجا ميتونم پيداش کنم؟
Stay here. Watch her.
همينجا بمون مواظبش باش
Felipe!
"فليپ"
Silence!
!ساکت
Quiet!
!ســـــاکت
I am here
من اينجا هستم
to serve the ideas of the great French Revolution!
تا به ارزش هاي انقلاب کبير فرانسه خدمت کنم
They opened my eyes,
آنها چشمان مرا باز کردند
as they are opening the eyes of the blind all over the world,
همانطور که چشمان نابيناي کل جهان را باز مي کنند
because they are irresistible.
چرا که آنها قوي اند
They are logical, they are just.
آنها منطقي اند، آنها کاملا
Universal.
جهاني اند
All men, all men are born free.
همه نوع بشر آزاد خلق شده است
All possess the same rights, and those...
همه از حقوق برابر برخوردارند
...those who refuse to see the light of liberty
،و آنهايي که نمي توانند روشنايي آزادي را ببينند
shall receive no mercy.
لايق بخشش و رحمت نيستند
There will be...
...هيچ
there will be no liberty for the enemies of liberty!
هيچ آزادي اي براي دشمنان آزادي وجود نخواهد داشت
Father Gregorio...
"پدر "گرگوريو
do not take this personally However...
اين رو به عنوان خصومت شخصي در نظر نگيريد
However you are
، هر چند شما
the very incarnation
تجسمي از
of blind fanaticism and nepotism.
تعصب کورکورانه و پارتي بازي هستيد
You are the tool by the means of which few
شما همون ابزاري هستيد که اقليت ها
have kept the many in chains.
به وسيله اون، اکثريت رو در چنگال خودشون گرفتن
You exemplify the very worst aspect of Spain
شما نمونه بارزي از زشت ترين چهره اسپانيا هستيد
and so you will be judged for your deeds.
و بنابراين به خاطر اعمال خود، محاکمه ميشيد
By... By the unanimous decision of the judges...
...بر اساس تصميم متفق القول قاضيان
and by the power vested in them by the Declaration
و به وسيله قدرت محول شده به آنان از طريق
of the Rights of Man and of the Citizen,
،اعلاميه حقوق بشر و شهروند
this court
اين دادگاه
sentences you...
شما رو به
to death.
مرگ محکوم ميکنه
Do you remember that rich merchant
اون تاجر ثروتمند رو يادتون مياد؟
that made you confess that you...
...هموني که مجبورتون کرد اعتراف کنيد که
Yes.
بله
- You remember. - Sí. What was his name?
پس يادتونه - چطور ميتونم فراموشش کنم. اسمش چي بود؟ -
Tomás Bilbatua.
"توماس بيلباتوا"
Yes, of course. How is he?
درسته. حالش چطوره؟
Oh, he's dead.
اوه، مرده
- I'm sorry to hear that. - No, it's his daughter.
متاسفم که اينو ميشنوم - نه، مسئله در مورد دخترشه -
She needs help.
اون به کمک نياز داره
Of course. She can come to see me any time she wants.
البته. ميتونه هر وقت که خواست به ديدن من بياد
Well, she's here. She's in my carriage outside.
.خوب، اون اينجاست تو کالسکه من بيرون منتظره
Bring her in.
بيارش داخل
I owe everything...
...من همه چيز رو مديون
- I owe everything to... - No, you don't have to shout.
...من همه چيز رو مديون - نه، لازم نيست داد بزنيد -
You can just speak slowly
فقط کافيه آروم و شمرده حرف بزنيد
and articulate and I can read your lips.
تا من بتونم لب خواني کنم
I owe everything to that man.
من همه چيز رو مديون اون مرد هستم
Because of him I had to run to France.
به خاطر اون من مجبور شدم به فرانسه فرار کنم
And there suddenly,
و اونجا بود که ناگهان
saw in one bright flash
نور روشني رو ديدم
how terribly wrong I had been all my life.
و فهميدم که چقدر کل زندگي در اشتباه بودم
Reading...
...خوندن
Reading Voltaire, Rousseau...
"خوندن آثار "ولتر" ، "روسو
Meeting Danton. Look,
"ملاقات با "دانتون
I was baptized again.
ببين، دوباره غسل تعميد داده شدم
I shed blood for the Revolution.
براي اين انقلاب خون ريختم
- A nasty wound. - And I even got married there.
زخم بديه - حتي اونجا ازدواج هم کردم -
Yes, Henrietta, my wife.
اوه - "بله، با همسرم "هنريتا -
I love her... And I have three children.
...عاشقشم سه فرزند هم دارم
Yes, I who took the vows of celibacy.
آره. من! مني که با خودم عهد بسته بودم مجرد بمونم
So you will have to paint my portrait
بنابراين، تو بايد تصوير من رو
with the whole family.
همراه با کل خانواده ام بکشي
That's...
... بايد
That's ten hands to paint.
بايد 10 تا دست بکشي
Ten. And I can afford them all now.
.آره 10 دست الان هم ميتونم پول همه اش رو بدم
Come in.
بيا تو
Inés.
"اينس"
- This is Lorenzo... - Casamares.
ايشون "لورنزو"ست - "کاسامارز" -
Lorenzo Casamares.
"لورنزو کاسامارز"
What can I do for you, miss?
چه کاري از دستم بر مياد، خانم؟
Don't, no, no, please, stop this, stop.
اين کارو نکن، نه، نه، خواهش ميکنم بس کن
Stop, please.
خواهش ميکنم
Sit down.
بشين
Just tell me
فقط به من بگو
what do you need? What can I do for you?
چي لازم داري؟ چه کاري از دستم بر مياد؟
What happened to our child?
چه بلايي سر دخترمون اومد؟
- I beg your pardon? - Is she...?
معذرت ميخوام چي؟ - ...اون -
Is she with you?
اون پيش توئه؟
How long did they keep you in that prison?
چند وقت تو زندان نگهت داشتن؟
I don't know.
نميدونم
And...
... و
you think you had a child in there?
فکر ميکني يه بچه اونجا داشتي؟
A little girl.
يه دختر کوچولو
- Our daughter - "Our" daughter?
دخترمون - دختر "ما" ؟ -
Why do you believe that I am the father of your little girl?
چرا فکر مي کني من پدر دختر کوچولوي تو ام؟
Because you're
... چون تو
the only man I've ever known.
تنها مردي هستي که تا حالا شناختم
Please, sit down, sit down, please.
لطفا بشين
What happened to the child?
چه بلايي سر بچه اومد؟
I don't know.
نميدونم
They took her from me
اون رو ازم گرفتن
before...
...قبل از اينکه
she even tasted my milk.
حتي شير من رو مزه کرده باشه
Inés, my dear, come here.
اينس"، عزيزم. بيا اينجا"
Come, come.
بيا، بيا
Now,
الان
you will go with this nice young man
تو با اين مرد جوان ميري
and he will take you to your daughter.
و اون تو رو به دخترت ميرسونه
All right?
باشه؟
You just go with him.
فقط باهاش برو
Go on. Everything will be fine.
.برو همه چيز روبراه ميشه
I feel...
...دلم
such pity for these poor souls.
براي اين بيچاره ها ميسوزه
How barbaric we were...
چقدر اعمال ما وحشيانه بود
Where are you sending her?
کجا فرستادينش؟
She has obviously taken leave of her senses in jail.
معلومه که تو زندان عقلش رو از دست داده
However, I will not fail her. I promise you.
هر چند نميذارم ناکام بمونه. قول ميدم
- Will she be all right? - She will be well provided for.
حالش خوب ميشه؟ - بله. اقدامات لازم براش انجام ميشه -
You think she invented the story about her child?
فکر مي کنيد داستان بچه رو از خودش ساخته؟
I'm afraid so. I'm sure she did.
متاسفانه بله! مطمئنم که از خودش ساخته
Tell me...
بگو ببينم
if a prisoner gave birth
اگه يه زنداني
in the dungeons of the Holy Office,
"تو سياه چال "دادگاه الهي
what would have happened to the child?
بچه به دنيا بياره، چه بلايي سر بچه مياد؟
Might it concern
...ربطي به
your child?
بچه تو داره؟
Please,
لطفا
respond to my question.
به سوال من جواب بده
If I do,
،اگر جواب بدم
will you spare whatever remains of my life?
بقيه عمر من رو ميبخشي؟
Will you kindly let me die in peace?
ميذاري تا در آرامش بميرم؟
Yes.
بله
Can I trust a... a monkey?
ميتونم به يک ميمون اعتماد کنم؟
There are no girls here born in '93 and brought from Madrid?
اينجا دختري نيست که سال 93 به دنيا اومده باشه و از مارديد آورده باشنش؟
Are there?
کسي هست؟
There was one who would answer that description.
يک نفر با اين مشخصات هست
1793, Madrid,
، 1793 مادريد ، سال
sent here by the Holy Office.
از طرف "دادگاه الهي" به اينجا فرستاده شد
Which one is she?
کدوم يکي از ايناست؟
She's not here.
اون اينجا نيست
She ran away from us when she was only 11.
وقتي 11 ساله بود، از دست ما فرار کرد
Where is she now?
الان کجاست؟
Only God can answer that question.
فقط خدا ميتونه به اين سوال جواب بده
She was a little tiger.
مثل يه ببر کوچولو بود
Is it known who her parents were?
ميدونست والدينش کيا هستن؟
Not really.
نه
Did they mention their names?
اونها هم اسمي رو ندادن؟
Oh, no. They never do.
اوه ، نه. هيچ وقت
- Did you baptize her? - Oh, immediately.
غسل تعميد دادينش؟ - اوه، بله فورا اين کارو کرديم -
What was her baptismal name?
اسم تعميدي اون چي بود؟
Alicia.
"آليسيا"
Come on.
زود باش
- Who was that girl there? - Her name is Alicia. She's sweet...
اون دختره کي بود؟ - اسمش "آليسيا"ست. دختر خوشگليه -
- What's her name? - Alicia.
اسمش چيه؟ - "آليسيا" -
Write it down.
بنويس
Alicia.
"آليسيا"
All right. Alicia.
"خيلي خوب. "آليسيا
- Will she be back? - Oh, no, no, not today. Tomorrow.
برميگرده؟ - اوه، نه. نه. امروز نه. فردا برميگرده -
- What? - You can have her tomorrow.
چي؟ - ميتونيد فردا اونو ببريد -
My God, what is this?
خداي من، اين چيه؟
This is by the Flemish painter Hieronymous Bosch...
اين نقاشي اثر نقاش فلاندرزي "هيرانيموس بوش" ـه
El Bosco, sire.
ال بوسکو" ، اعليحضرت"
It's called 'The Garden of Earthly Delights'.
"بهش ميگن "باغ لذت هاي زميني
- Do you like this? - Well,
ازش خوشت مياد؟ - ...خوب -
it is very bizarre, you are right, but of course it's Flemish.
درست ميگيد، کمي عجيب غريبه اما البته فلاندرزي هم هست
And it is very well painted.
و خيلي خوب نقاشي شده
This is neither my kind of a garden nor my kind of delights.
اما اين نه باغ مورد علاقه منه نه لذت هاي مورد علاقه من
I would never send this to Napoleon.
هيچ وقت اين رو براي "ناپلئون" نميفرستم
This is not my brother's taste... No!
نه، اين با سليقه برادر من جور در نمياد
You can keep this thing right here in Madrid.
ميتوني اين رو همينجا تو مادريد نگه داري
Ah, now this looks promising.
آهان. اين يکي بهتره
This is Carlos the Fourth.
اين "کارلوس" چهارمه
I met him... and his wife.
ديدمش. همسرش رو هم ديدم
Although I don't recall her being that ugly.
هر چند يادم نمياد اينقدر زشت بوده باشه
How did she manage to have so many lovers?
چطور اين همه عاشق و دلباخته داشت؟
She was the Queen, sire.
ايشون ملکه بودن، قربان
This... is a masterpiece.
اين يه شاهکاره
- Indeed it is, sire. - My brother would appreciate this.
بله همينطوره قربان - برادرم از اين خوشش مياد -
And he can just do that?
يعني ميتونه اين کارو کنه؟
Take paintings from the Royal gallery and pack them off to Paris?
نقاشي ها رو از گالري سلطنتي برداره و بفرسته پاريس؟
We have to express our gratitude for what Napoleon did for freedom
عزيزم، ما بايد به نوعي مراتب قدرداني "خودمون رو براي کاري که "ناپلئون
in Spain somehow darling. Yes?
به خاطر آزادي اسپانيا انجام داد، ابراز کنيم بله؟
Senor Francisco de Goya is here to see you, sir.
"قربان، جناب "فرانسيسکو گويا اينجا هستند تا شما رو ببينند
- Bring him in. - Wait!
بياريدش داخل - !صبر کن -
Show Senor Goya to my study and kindly ask him to wait.
دفتر کارم رو به آقاي "گويا" نشون بديد و ازشون بخوايد که منتظر بمونه
Thank you.
ممنون
I'm sorry, Francisco.
"عذر ميخوام "فرانسيسکو
At lunch I'm a family man.
موقع ناهار من در خدمت خانواده ام
- May I offer you something to drink? - No, thank you, no.
چيزي براي نوشيدن ميل داري؟ - نه ممنون -
I just want to get in touch with Inés Bilbatua.
فقط ميخوام با "اينس بيلباتوا" تماس بگيرم
Why?
چرا؟
Well, she was telling the truth.
خوب، اون داشت حقيقت رو ميگفت
She does have a daughter.
اون يه دختر داره
How do you know?
تو از کجا ميدوني؟
- I saw her. - You saw her?
ديدمش - تو اون رو ديدي؟ -
Yes.
بله
Did you talk to her?
باهاش صحبت هم کردي؟
No, no, I just saw her.
نه، نه. فقط ديدمش
How do you know that the girl you saw is Inés's daughter?
،از کجا ميدوني اون دختري که ديدي دختر "اينس بيلباتوا"ست؟
She looked exactly like her mother did
دقيقا شبيه مادرش بود
when I painted her 16 years ago.
همون که 16 سال پيش نقاشي اش رو کشيدم
- She was, it was a perfect replica. - Where did you see her?
دقيقا کپي مادرش بود - کجا اون رو ديدي؟ -
In the Pardo Gardens.
"تو پارک "پاردو
- In the Gardens? - Yes.
تو پارک؟ - بله -
She is a...?
اون يه...؟
Yes, she is.
!آره
Do you know her name?
اسمش رو ميدوني؟
- Alicia.
"آليسيا" -
Do you think you could bring Inés to my house?
فکر مي کنيد بتونيد "اينس" رو به خونه من بياريد؟
I want the mother to meet her daughter.
ميخوام مادر، دخترش رو ببينه
Of course.
البته
Come on.
زودباش بيا
- Is your name Alicia? - Yes.
اسم شما "آليسيا"ست؟ - آره -
Where were you born, Alicia?
آليسيا"، کجا به دنيا اومدي؟"
In an orphanage.
تو يتيم خونه
Do you know who your parents were?
ميدوني پدر و مادرت کي بودن؟
My mother was a heretic.
مادر من يه مرتد بود
So, where do you wanna do it?
خوب، کجا ميخواي کارو شروع کني؟
Right here?
همينجا؟
Nowhere. I just want to talk to you.
هيچ کجا فقط ميخوام باهات حرف بزنم
You're not the police, are you?
تو که پليس نيستي. هستي؟
I would like to make you a proposition.
ميخوام يه پيشنهاد بهت بکنم
- All right. - Leave Spain.
باشه - از اسپانيا برو -
- Leave Spain? - Yes.
از اسپانيا برم؟ - آره -
- And go where? - America.
کجا برم؟ - آمريکا -
With you?
با تو؟
No, but...
... نه، اما
if you leave Spain,
،اگه از اسپانيا بري
I will provide you with enough money that you will never want for...
...بهت اينقدر پول ميدم که هيچ وقت کم نياري
No, no, please let me out of the...
...نه، نه، لطفا بذار پياده شم
- Now, please, stop this...! - Wait, calm down. Let me speak.
همين الان! خواهش ميکنم نگه دار - صبر کن، آروم باش. بذار حرفمو بزنم -
I'm not gonna end up in some brothel or harem?
نميخوام کارم به فاحشه خونه و حرمسرا بکشه. فهميدي؟
Let me speak.
بذار حرفمو بزنم
- Let go of me, or I'll scream. - Wait, stay here.
بذار برم وگرنه جيغ ميکشم - صبر کن، همينجا بمون -
Wait... Quiet, quiet.
صبر کن... ساکت باش
Quiet, quiet. Let me speak. Quiet! Wait!
ساکت، ساکت، بذار حرفمو بزنم ساکت باش، صبر کن
Alicia, come back!
"برگرد "آليسيا
Even if this Alicia actually were Inés's daughter,
،اگه اين "آليسيا" واقعا دختر "اينس" باشه
which I doubt, which I doubt...
...که من شک هم دارم
If she were,
،اما اگه همون باشه
I would never want to bring those two together.
نبايد اين دو نفر رو با هم روبرو کرد
Why not?
چرا؟
For me, the idea of telling a mother:
:به نظر من، اينکه به يک مادر بگيم
"I found your daughter and she's a whore"
"من دخترت رو پيدا کردم و اون يه فاحشه ست"
is unthinkable and cruel.
ايده نسنجيده و ظالمانه ايه
I could never bring myself to do it.
من که هرگز نميتونم اين کارو بکنم
But they're the same flesh and blood.
اما اونا از يک گوشت و خون هستن
Plus, Francisco,
"به علاوه اينکه، "فرانسيسکو
Inés is not in control of her senses.
اينس" نميتونه عقل و احساساتش رو کنترل کنه"
- Where is she? - She's in very good hands.
اينس" کجاست؟" - جاش امنه -
Where? I need to talk to her.
کجاست؟ بايد باهاش حرف بزنم
Why is she so important to you?
چرا اون اينقدر برات مهمه؟
You are completely obsessed with her.
ذهنت کاملا درگير اون شده
You yourself noticed her.
تو خودت ديديش
That face is... engraved on my mind.
چهره اش تو ذهن من حک شده
She's the angel descending from heaven in 'La Florida'.
اين زن همون فرشته ايه که تو نقاشي کليساي "فلوريدا" از بهشت بيرون مياد
I see her in taverns, I see her in the streets, in my dreams.
تو ميخانه، تو خيابون ها، تو روياهام اون رو ميبينم
I saw her face when I thought I was dying in Cádiz.
"وقتي فکر ميکردم تو "کاديز دارم ميميرم، چهره اون رو ميديدم
And I didn't do anything for her when she needed it.
و وقتي که نياز داشت، نتونستم کاري براش بکنم
I'm not going to abandon her again!
ديگه نميخوام ولش کنم
Can you understand that?
ميتوني اينو درک کني؟
Where is she?
کجاست؟
Francisco,
،"فرانسيسکو"
that poor woman has lost her mind.
اون زن بيچاره عقلش رو از دست داده
I said where is she?
گفتم کجاست؟
- I don't care who you are. - I'm painter to the King!
برام مهم نيست تو کي هستي - من نقاش پادشاهم -
To which King? Do you know how many kings I have in here?
کدوم شاه؟ ميدوني چند تا شاه اينجا دارم؟
I even have two Napoleons. And one of them is an Arab.
!من حتي دو تا "ناپلئون" دارم که يکيشون هم عربه
The other one is seven foot, two inches tall.
اون يکي هم 7 فوت و 2 اينچ قد داره
- Is he deaf? - Yeah.
اين يارو کره؟ - آره -
Painter to the King. He could be blind.
!نقاش پادشاه حتما کور هم هست
So, who is this woman anyway?
حالا اين زنه کي هست؟
Inés Bilbatua.
"اينس بيلباتوا"
How much is she worth to you?
چقدر برات ارزش داره؟
- How much is she worth to you? - One thousand reales.
چقدر براي تو ارزش داره؟ - هزار رئال -
1,000? 100!
هزار؟
100!
صد تا
You must be crazy! And take it as a professional opinion!
تو بايد ديوونه باشي! اينم به عنوان عقيده يه متخصص در نظر بگير
There are revolutions everywhere, the world is going to hell.
همه جا انقلاب شده دنيا داره به فنا ميره
The British have landed in Portugal
بريتانيايي ها، پرتغال رو گرفتن
and I am responsible for this hospital.
و من هم مسئول اين بيمارستانم
And you have the audacity to offer me 100?
بعد تو با گستاخي به من 100 تا پيشنهاد ميدي؟
500. 500.
پونصد تا
- 200. - All right.
دويست - باشه -
Is there anybody else here that he wants?
کس ديگه اي هم هست که بخواد؟
Inés.
"اينس"
Oh, no... Not again.
اوه، نه، دوباره نه
You cannot carry a baby all your life. No woman can.
تو نميتوني هميشه يه بچه رو حمل کني. هيچ زني نميتونه
No, María, no!
نه "ماريا". نکن
- Stop it! - Inés!
بگيرش - "اينس" -
Hold her.
نگهش دار
Get her! Stop it!
!بگيرش! بگيرش
Stop it. Let her go!
بس کن! بذار بره
- Inés, calm down. - Inés!
اينس"، آروم باش" - "اينس" -
Inés!
! "اينس"
Don't you remember me?
منو يادت نمياد؟
You can go home now.
الان ميتوني بري خونه
I found your daughter, Inés.
اينس"، من دخترت رو پيدا کردم"
See,
ديدي
you have to go. He has found your daughter.
تو بايد بري. اين آقا دخترت رو پيدا کرده
- My daughter? - Yes.
دختر من؟ - آره -
My baby?
بچه من؟
Halt!
!ايست
What's happening here? Why can't we go through?
اينجا چه خبره؟ چرا نميتونيم بريم؟
You can't go there.
شما نميتونيد بريد اونجا
Inés, wait in the carriage.
اينس"، تو کالسکه منتظر بمون"
You keep an eye on her.
مواظبش باش
Miss Alicia?
خانم "آليسيا" ؟
Yes.
بله
I'm Francisco Goya.
من "فرانسيسکو گويا" هستم
I'm painter to the King.
نقاش پادشاهم
Is that your child?
اين بچه شماست؟
No.
نه
I want you to come with me and meet somebody.
ميخوام که با من بيايد و يک نفر رو ببينيد
Another man?
يه مرد ديگه؟
No.
نه
I understand.
فهميدم
No, I'm not talking about...
نه، در اون مورد صحبت نميکنم
I want you to meet somebody to whom you are very important.
ميخوام کسي رو ببينيد که براش خيلي مهم هستيد
Who?
کي؟
Alicia,
"آليسيا"
you've never met your mother, have you?
تا حالا مادرت رو نديدي، درسته؟
And?
خوب؟
Alicia!
"آليسيا"
Alicia, run!
آليسيا"، فرار کن"
No, don't touch her!
نه. بهش دست نزن
Alicia!
"آليسيا"
- Where is she? - She went that way.
اون کجاست؟ - از اون طرف رفت -
But didn't I tell you...! Go find her!
...مگه بهت نگفتم !برو پيداش کن
I said Don Francisco wants you to stay here.
بهش گفتم آقاي "فرانسيسکو" ميخواد که اينجا بموني
Bring her home! Bring her home!
برگردونش خونه! برش گردون
Bring him in.
بيارش داخل
- Did you decree that deportation? - Yes.
تو دستور تبعيد اونا رو صادر کردي؟ - آره -
So you're sending all these girls to America
پس داري همه اين دخترارو ميفرستي آمريکا
just to get your poor harlot daughter out of the way?
فقط به خاطر اينکه دختر فاحشه بيچاره ات رو از سر راه برداري؟
This is the best thing for those women, it's the best thing.
اين بهترين کار براي اين زن هاست
What are you saying? Say it again.
چي داري ميگي؟ دوباره بگو
It is a new life for them. It is a new life.
يه زندگي جديد براي اوناست. يه زندگي جديد
A new life? To be sold as slaves in America?
زندگي جديد؟ اينکه به عنوان فاحشه تو آمريکا فروخته بشن؟
It is better than living in this whorehouse called Spain.
از زندگي تو اين فاحشه خونه که بهش ميگن اسپانيا، بهتره
- What are you saying? - Wake up, Francisco.
چي داري ميگي؟ - "بيدار شو "فرانسيسکو -
The Spanish people couldn't care less about ideals.
مردم اسپانيا نميتونن به ايده آل ها کمتر اهميت بدن
Spain today is one big whorehouse.
اسپانيا امروزه به يک فاحشه خونه بزرگ تبديل شده
Whore?
فاحشه؟
Are you calling me a whore?
داري به من ميگي فاحشه ؟
You have the audacity to call me a whore?
اين جسارت رو پيدا کردي که به من بگي فاحشه؟
And what are you? Look at you!
پس خودت چي هستي؟ خودت رو نگاه کن
Look what you are today.
ببين امروز چي شدي
But do you remember what you were yesterday?
اما يادته ديروز چي بودي؟
Who's the whore here?
کي اينجا فاحشه ست؟
Don't lecture me, Francisco.
"براي من سخنراني نکن "فرانسيسکو
Do not lecture me. At least I tried to do something
براي من سخنراني نکن حداقل من سعي کردم کاري بکنم
- and believed in what I was doing. - Wait.
و به کاري که ميکردم ايمان داشتم - صبر کن -
- I am a believer, Francisco.
"من يه آدم معتقدم، "فرانسيسکو -
I am a believer...! But you?
من يه آدم معتقدم... اما تو چي؟
Look at you.
خودت رو ببين
You work for anyone who pays.
تو براي کسي کار ميکني که بهت پول بده
Yesterday the King of Spain.
ديروز براي شاه اسپانيا
Today the French. Tomorrow?
امروز براي فرانسوي ها فردا چي؟
Probably that bastard Wellington!
!احتمالا براي اون "ولينگتون" حرومزاده
- No! - Yes, Francisco.
!نه - "آره "فرانسيسکو -
You only believe in money.
تو فقط به پول اعتقاد داري
You are the whore.
تو فاحشه اي
What is it?
چي شده؟
The King has just received news
همين الان خبري به دست شاه رسيد
that the British have crossed the border from Portugal to Spain
که بريتانيايي ها از مرز پرتغال گذشتن و به اسپانيا رسيدن
and are advancing.
و دارن پيشروي ميکنن
According to a reliable source, they are not meeting any resistance
،طبق گزارشات يک منبع موثق با هيچ مقاوتي هم روبرو نشدن
and the Spanish are joining them in their assault on our outposts.
و اسپانيايي ها هم براي حمله به پايگاه هاي ما، به اونا ملحق شدن
What are the King's orders?
دستور شاه چيه؟
The King and his family left for Madrid half an hour ago.
شاه و خانواده اش نيم ساعت پيش شهر رو به مقصد مادريد ترک کردن
- And Madrid? - News hasn't reached the city yet.
مادريد چي؟ - اخبار هنوز به شهر نرسيده -
Inés.
"اينس"
I want her to sleep.
ميخوام بخوابونمش
Her father has not seen her yet.
پدرش هنوز نديدتش
Oh, I don't want her to be crying when she sees him.
اوه، نميخوام وقتي ميبينتش، در حال گريه کردن باشه
Wait!
صبر کنيد
Halt!
!ايست
Back to France, you cowards!
برگرديد فرانسه، ترسو ها
Françoise?
فرانسوا" ؟"
Brother Lorenzo,
"برادر "لورنزو
I hope you will understand there is nothing personal
اميدوارم درک کنيد که هيچ مسئله شخصي اي
in our judgment.
در قضاوت ما نيست
However,
هر چند
you became
شما به
the living embodiment of diabolical ideas.
تجسمي زنده از عقايد شيطاني تبديل شديد
You proclaimed that Man is higher than God
شما اعلام کرديد که مقام انسان بالاتر از خداست
and that the words of the Gospels are nothing but lies and poison.
و کلمات انجيل چيزي جز دروغ و سم نيست
You must never
نبايد به شما هرگز
never be allowed to repeat your crimes.
اجازه داده بشه که دوباره جرم ها خود رو تکرار کنيد
Therefore, the Church declares you guilty,
بنابراين، کليسا شما رو گناهکار شناخته
and your punishment will be death.
و مجازاتتان مرگ خواهد بود
But if you repent publicly,
،اما اگر در ملا عام توبه کنيد
the merciful hand of the Church
،دستان بخشنده کليسا
will spare your life.
زندگي شما رو خواهد بخشيد
Your body will be saved, and even your soul,
روح و بدن شما نجات پيدا خواهد کرد
if you join us again
اگر دوباره به ما
in the ever- loving arms of God.
در دستان هميشه پر مهر خدا بپيونديد
Lorenzo,
"لورنزو"
my son,
پسرم
will you repent?
توبه ميکني؟
No, I'm sure.
نه. من مطمئنم
- In the name of the Father... - God will forgive your sins.
به نام پدر آسماني - خداوند گناهان تو را خواهد بخشيد -
You have lost your sight, Brother. Open your eyes.
تو بينايي خود را از دست داده اي برادر چشمانت را باز کن
Lorenzo!
"لورنزو"
Lorenzo! Over here!
لورنزو" ! اينجا رو ببين"
Well, what do you think's going to happen to him now?
خوب، فکر ميکني چه بلايي قراره سرش بياد؟
Brother, repent. You still have time to plead for God's mercy.
برادر، توبه کن. هنوز فرصت داري تا از خدا طلب بخشش کني
Repent. Repent.
توبه کن، توبه کن
Come back to us, and God will receive you into His arms.
به طرف ما برگرد. خدا تو را در آغوش خود خواهد پذيرفت
Open your eyes!
چشمانت را باز کن
Repent. God will forgive your sins
،توبه کن. اگر الان توبه کني
if you repent now! Repent...
خداوند گناهانت را خواهد بخشيد. توبه کن
Oh God.
اوه خدا
Or you'll be damned for all eternity.
توبه کن وگرنه تا ابد لعنت خواهي شد
God will forgive your sins. You have lost your sight, Brother.
خداوند گناهانت را خواهد بخشيد برادر، تو بينايي خود را از دست داده اي
You still have time to plead for God's mercy.
هنوز فرصت داري تا از خدا طلب بخشش کني
For God is all merciful.
خداوند بخشنده و مهربان است